---
layout: post
date: 2022-02-03 17:55:24 +0800
author: solitaryclown
title: Redis操作
categories: database
tags: Redis
# permalink: /:categories/:title.html
excerpt: "Redis操作"
---
* content
{:toc}

# 1. Redis操作
## 1.1. help
`help`命令可以查询redis中所有命令的用法

## 1.2. 基础数据类型
### 1.2.1. string 
`help @string`可以查看string类型的所有操作命令。

常用操作：  

| 命令格式                        | 描述                           |
| :------------------------------ | :----------------------------- |
| `SET key value`                 | 添加一个string类型键值对       |
| `MSET key value [key value...]` | 批量添加多个string类型键值对   |
| `GET key`                       | 获取一个string类型的值         |
| `MGET key`                      | 获取多个string类型的值         |
| `APPEND key value`              | 对一个string键值对进行内容追加 |
| `SETEX key seconds value`       | 设置一个string键值对的时效性   |
| ...                             | ...                            |

#### 1.2.1.1. 整数运算
string类型存储单个字符串，如果value为一个整数形式，则可以对其进行整数相关操作，如redis提供了`incr`、`incrby`、`decr`等对整数形式的value进行运算，在运算时会将value转为数值类型进行运算，但底层的数据依然是以字符串的形式存储（redis是用C语言开发的，因此底层存储string用的是char[]）

string类型整数形式支持的最大值是9223372036854775807（在Java中为Long.MAX_VALUE）

#### 1.2.1.2. 时效性
redis提供对键值对存储时间的限制，过期自动删除。
- `SETEX key seconds value`：设置string键值对过期时间，以秒为单位
- `PSETEX key milliseconds value`：功能同上，以毫秒为单位



### 1.2.2. hash
在redis中，hash是多个string类型的field和value的映射表，是表示Objects的最合适的数据结构。
一个key对应一个hash结构，里面包括多个字段和对应的值。
例如，一个学生对象，包括学号、姓名、年龄等等。

```shell
127.0.0.1:6379> hmset user:20210001 name Tom age 22
OK
127.0.0.1:6379> hgetall user:20210001
1) "name"
2) "Tom"
3) "age"
4) "22"
127.0.0.1:6379> hmget user:20210001 name age
1) "Tom"
2) "22"
127.0.0.1:6379>
```

**`help @hash`**：查看hash数据结构的所有相关命令。

### 1.2.3. list
在redis中，list用来存储列表数据，底层数据结构为**双向链表**。

`help @list`：查看list相关的操作。

常用操作：  

| 命令                           | 描述                                    | 备注                                    |
| :----------------------------- | :-------------------------------------- | :-------------------------------------- |
| `lpush key value [value ...] ` | 从左边插入value到键为key的list中        |                                         |
| `rpush key value [value ...] ` | 从右边插入value到键为key的list中        |                                         |
| `lpop key`                     | 删除最左边的元素并返回                  |                                         |
| `rpop key`                     | 删除最右边的元素并返回                  |                                         |
| `lrange key start stop`        | 获取list中索引从start到stop的values     | 索引可以为负数，-n代表从右到左第n个元素 |
| `lindex key index`             | 获取list中索引为index的元素             | 同上                                    |
| `BLPOP key [key ...] timeout`  | 在timeout时间内阻塞获取list第一个元素   | 如果timeout内获得则停止等待立即返回     |
| `BRPOP key [key ...] timeout`  | 在timeout时间内阻塞获取list最后一个元素 | 同上                                    |
| `LREM key count value`         | 从list中移除一个value                   |                                         |


### 1.2.4. Set
Set用来存储集合数据，集合中不能有重复的value。Set底层数据结构和hash一样是哈希表。

`help @set`：查看Set相关的操作。

常用操作：  

| 命令                           | 描述                                | 备注 |
| :----------------------------- | :---------------------------------- | :--- |
| `SADD key member [member ...]` | 往set中添加元素                     |      |
| `SCARD key`                    | 获取set中的元素数量                 |      |
| `SISMEMBER key member`         | 获取set中的所有元素                 |      |
| `SREM key member [member ...]` | 移除set中的一个或多个元素           |      |
| `SREM key member [member ...]` | 移除set中的一个或多个元素           |      |
| `SRANDMEMBER key [count]`      | 从set中随机返回一个或多个元素       |      |
| `SPOP key [count]`             | 从set中随机删除并返回一个或多个元素 |      |

#### 1.2.4.1. 集合运算
集合有3种运算：交、并、差（补）
redis对Set实现了这3种运算：  
+ `SINTER key [key ...]`：返回多个集合的交集
+ `SUNION key [key ...]`：返回多个集合的并集
+ `SDIFF key [key ...]`：返回多个集合的差集

此外，redis对集合运算的结果也提供操作，比如`SINTERSTORE`、`SUNIONSTORE`、`SDIFFSTORE`等。

示例：  
```shell
127.0.0.1:6379> sadd set1 a b c d e
(integer) 5
127.0.0.1:6379> sadd set2 c d e f g
(integer) 5
127.0.0.1:6379> sinter set1 set2
1) "d"
2) "e"
3) "c"
127.0.0.1:6379> sunion set1 set2
1) "d"
2) "b"
3) "f"
4) "g"
5) "a"
6) "c"
7) "e"
127.0.0.1:6379> sdiff set1 set2
1) "a"
2) "b"
127.0.0.1:6379>
```

### 1.2.5. sorted_set
redis中sorted_set支持对集合元素排序，每个value对应一个数值类型的score，在添加时设置score的值，依据score排序。

`help @sorted_set`：查看所有sorted_set相关命令。

常用操作：
+ `ZADD key [NX|XX] [CH] [INCR] score member [score member ...]`：向sorted_set添加一个或多个元素，如果元素存在则更新其score
+ `ZCARD key`：返回sorted_set中元素的数量
+ `ZRANGE key start stop [WITHSCORES]`：按照索引返回sorted_set中一定范围的元素（score从低到高）
+ `ZREVRANGE key start stop [WITHSCORES]`：按照索引返回sorted_set中一定范围的元素，并按score从高到低的顺序，和ZRANGE顺序相反。
+ ...
## 1.3. 高级数据类型
### 1.3.1. bitmaps
bitmaps不是新的存储类型，它使用string结构存储，但最小的存储单位是bit。
bitmaps只能存储状态，用于信息状态统计。

基础操作：  
- `SETBIT key offset value`：置位或复位string某个位
- `GETBIT key offset`：返回string某个bit的值
- `BITCOUNT key [start end]`：统计key对应的string的所有bit中1的个数。
- `BITOP operation destkey key [key ...]`：对多个string进行位运算，结果存到destkey中。
  - BITOP AND destkey srckey1 srckey2 srckey3 ... srckeyN
  - BITOP OR destkey srckey1 srckey2 srckey3 ... srckeyN
  - BITOP XOR destkey srckey1 srckey2 srckey3 ... srckeyN
  - BITOP NOT destkey srckey

### 1.3.2. hyperloglog
since：2.8.9

hyperloglog是一种用于基数统计的算法，它基于LogLog算法。在这里，基数是指一个集合内不重复的元素的个数。

1. 操作：  
- `PFADD key element [element ...]`：添加元素
- `PFCOUNT key [key ...]`：返回hyperloglog计算出来的近似基数
- `PFMERGE destkey sourcekey [sourcekey ...]`：合并不同的集合。

2. 例子：
```
127.0.0.1:6379> pfadd UV e1 e2 e3 e1 e2 e4 e5 e1 e1 e3
(integer) 1
127.0.0.1:6379> pfcount UV
(integer) 5
127.0.0.1:6379>
```
3. 使用场景  
可以用于统计网站的UV

### 1.3.3. GEO
since: 3.2.0

geo是redis提供的用于地理位置信息存储和检索的类型，底层存储结构是**sorted set**。


操作：  
- `GEOADD key [NX|XX] [CH] longitude latitude member [longitude latitude member ...]`：添加地理位置点（经度、纬度、名称），经纬度有限制，靠近极点的位置不可索引。
  >The exact limits, as specified by EPSG:900913 / EPSG:3785 / OSGEO:41001 are the following:
  >- Valid longitudes are from -180 to 180 degrees.
  >- Valid latitudes are from -85.05112878 to 85.05112878 degrees.
  
  geo没有提供del的方法，由于存储结构是sorted set，因此可以用`ZREM key member [member ...]`删除地理位置点。
- `GEODIST key member1 member2 [unit]`：返回两个地址位置点之间的距离。  
    unit默认为m，可以是m|km|mi|ft
- `GEOPOS key member [member ...]`：返回地址位置点的经度和纬度
- `GEORADIUS key longitude latitude radius m/km/ft/mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [COUNT count] [ASC|DESC] [STORE key] [STOREDIST key]`：返回在key中某个点（**输入经纬度**）给定半径范围内的所有地理位置点。
- `GEORADIUSBYMEMBER key member radius m|km|ft|mi [WITHCOORD] [WITHDIST] [WITHHASH] [COUNT count] [ASC|DESC] [STORE key] [STOREDIST key]`：返回在key中某个点（**输入位置点的name**）给定半径范围内的所有地理位置点。
- `GEOHASH key member [member ...]`：返回key中地理位置点的hash值

例子：
```shell
redis> GEOADD Sicily 13.361389 38.115556 "Palermo" 15.087269 37.502669 "Catania"
(integer) 2
redis> GEODIST Sicily Palermo Catania
"166274.1516"
redis> GEORADIUS Sicily 15 37 100 km
1) "Catania"
redis> GEORADIUS Sicily 15 37 200 km
1) "Palermo"
2) "Catania"
```
## 1.4. 通用命令
`help @generic`：查看5种类型的key都支持的操作

常用：  
- `DEL key [key ...]`：删除一个或多个key
- `EXISTS key [key ...]`：判断key在数据库中是否存在，返回存在的key的个数
- `EXPIRE key seconds`：设置key的存活时间
- `PERSIST key`：取消key的有限存活时间
- `TTL key`：返回key剩下的存活时间，单位为seconds
- ` PTTL key`：返回key剩下的存活时间，单位为milliseconds
- `RENAME key`：重命名key
- `Keys pattern`：查询符合指定规则的key

数据库相关：  
`SELECT index`：切换选择的数据库
`MOVE key db`：将key移动到另一个数据库
`DBSIZE`：返回当前database中key的个数
`FLUSHDB [ASYNC]`：清除当前数据库中所有的key
`FLUSHALL [ASYNC]`：清除所有数据库中的所有key

服务器相关：
`ping [message]`：测试服务器连通性
`ECHO message`：打印给定的字符串


## 1.5. 数据持久化
Redis中有两种持久化方式：RDB和AOF。
### 1.5.1. RDB
即Redis database，记录的是Redis数据库中的二进制数据。

- `save`：将redis数据库中的数据生成.rdb文件，但save是主进程执行，因此会阻塞服务器。
- `bgsave`：功能和save一样，但对于bgsave，服务器会fork一个子进程用于持久化，不会阻塞服务器。

**缺点：**  
1. 每一次save/bgsave，dump的都是全部数据，当数据量较大，非常消耗I/O资源。
2. fork子进程带来额外的资源消耗
3. 宕机可能丢失数据

### 1.5.2. AOF
即append only file，记录的是Redis的操作日志（命令），Redis服务器启动后执行AOF文件中的命令达到恢复数据的目的。

**优点**：AOF解决了持久化的实时性，避免丢失数据，目前是Redis数据持久化的主流方式。

#### 1.5.2.1. 开启AOF&相关配置
- `appendonly yes|no`：是否开启AOF，默认为no
- `appendfsync 策略`  ：配置缓冲区命令同步到文件的策略
- `appendfilename 文件名`：配置AOF文件名，默认为appendonly.aof。

AOF策略：`appendfsync 策略`  
+ always：每一次写入操作都立即同步到AOF文件，性能低。
+ everysec（默认）：每隔1秒将缓冲区中的指令同步到AOF文件，最坏情况丢失1秒内的写入操作（建议使用）。
+ no：让操作系统控制缓存区的命令同步到磁盘，过程不可控。

**注意**：如果开启了AOF持久化，但是服务器启动没有加载aof文件，检查文件中是否有`flushdb/flushall`命令。

#### 1.5.2.2. AOF重写
概念：随着服务器的运行，AOF文件会越来越大，并且多条对相同key操作的指令造成了命令的冗余，在AOF载入内存的时候导致对同一个key执行的命令都会被后面的覆盖。AOF重写是指将多条命令的执行结果转化为最终的结果的命令，精简AOF文件。

重写机制：AOF重写不是对原来的AOF文件进行分析重写，而是直接读取服务器的当前数据库状态实现。

1. 手动重写  
`bgrewriteaof`：执行AOF重写
2. 自动重写  
`auto-aof-rewrite-min-size <size>`  
`auto-aof-rewrite-percentage <percentage>`


## 1.6. 事务
redis事务是一个命令的队列，将若干个命令加入一个队列中，然后一次性按照顺序执行，中间不会被打断。

### 1.6.1. 操作
+ 开始事务：`MULTI`
+ 结束事务并执行：`EXEC`
+ 取消事务：`DISCARD`，如果执行了`multi`，还没有执行`exec`，可以通过执行这个命令来取消当前定义的事务。

#### 1.6.1.1. 注意事项
每个命令进入事务的命令队列之前redis服务器会检查：
- 如果事务的命令队列中命令有语法错误，比如将`SET`误写成`SEET`（实际上命令输错了会报错），在执行`EXEC`后整个事务都不会执行：实际上命令输错了也会报错：(error) EXECABORT Transaction discarded because of previous errors.
- 如果语法没有错误但执行出错，之前已经执行的命令不会“回滚”，换句话说，Redis的事务是不具有原子性的。

### 1.6.2. WATCH/UNWATCH
- `WATCH key [key ...]`：监视多个key，如果这些key在WATCH之后、MULTI/EXEC块之前被修改，则事务不会执行。不管事务是否成功执行，EXEC执行后WATCH自动解除。WATCH不能在MULTI/EXEC块中执行。
- `UNWATCH`：对所有被WATCH的key解除监视。


## 1.7. 过期数据删除策略
在Redis中可以设置key的生存时间，当超过生存时间，key就不可用，但是否会从内存中立即被移除，这取决于选择的过期数据删除策略。
### 1.7.1. 定时删除（用时间换空间）
创建定时器任务，当key超过生存时间，立即删除key。
+ 优点：到点就删除，节约内存空间
+ 缺点：对CPU消耗大，影响redis服务器响应时间和命令吞吐量。

### 1.7.2. 惰性删除（用空间换时间）
当key超过生存时间，不会立即删除，等到下次访问该key时服务器检查已经过期，进行删除操作。
+ 优点：对CPU消耗较小
+ 缺点：如果有大量过期key且短时间不会访问，会造成内存占用过高

### 1.7.3. 定期删除
定期对过期key进行随机删除，单位时间对CPU的消耗较稳定且保证内存空间定期清理。

## 1.8. keys逐出（淘汰）算法
Redis在写入数据前会检测可用内存是否足够，如果结果为否，会执行临时删除一些数据的操作，增加可用内存，这种操作称为逐出算法。

数据逐出算法可能反复执行，当确认无法继续执行时，服务器会报Error：OOM，即内存溢出。  
Redis针对逐出算法提供了多种选择：

1. 检测易失数据（可能过期的数据：server.db[i].expires）
- volatile-lru：挑选最近最少使用的数据，逐出
- volatile-lfu：挑选一段时期使用次数最少的数据，逐出
- volatile-ttl：挑选将要过期的数据，逐出
- volatile-random：随机挑选数据，逐出
2. 检测全库数据（server.db[i].dict）
- allkeys-lru
- allkeys-lfu
- allkeys-random
3. 禁止数据逐出  
no-enviction：禁止数据逐出

**在conf文件中配置逐出策略**：`maxmemory-policy volatile-lru`

# 2. Redis安装&启动&配置（Linux）
## 2.1. 安装
Redis原生只有Linux版本，windows版本是其他团队根据linux版本源码重写的。
在Linux上，Redis的安装步骤如下：
1. 下载
`wget https://download.redis.io/releases/redis-6.2.6.tar.gz`
2. 解压
3. 编译
解压后直接执行`make`命令进行编译

## 2.2. 配置
解压后redis目录下有一个redis.conf文件，里面包含redis服务器的所有配置。
- 基础配置
  + `bind ip地址`：绑定ip地址，在客户端访问时只能通过这个ip访问。
  + `database 数据库数量`
  + `port 端口号`
  + `daemonize yes|no`：是否以后台守护线程启动。
- 日志配置
  + `loglevel debug|verbose|notice|warning`：日志级别
  + `logfile 日志文件名`
- 客户端连接配置
  + `maxclients 数量`：设置同时最大的客户端连接数，默认无上限（`maxclients 0`）。
  + `timeout 时间`：连接空闲超时时间，超时则断开，设置为0则为不限制timeout。
- 多服务器配置
  + `include 配置文件路径`：引入其他conf文件，便于配置复用，可用于多个redis服务器的公共配置。
## 2.3. 后台启动
前台运行直接执行`redis-server 配置文件路径`，如果需要以守护进程的形式在后台运行，需要将conf文件中的daemonize一项设置为yes。